# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas

Gabriel Augusto Souza Borges

16 de fevereiro de 2025

Gabriel Augusto Souza Borges concluiu o ensino médio em 2021, assim como o Técnico Integrado em Redes de Computadores no Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG). Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2022. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) em conjunto do Programa Universidade para Todos (ProUni). Outras escolhas eram o Bacharelado em Sistemas de Informação na Universidade Federal de Ouro Preto. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) gostar de resolver desafios de lógica e de matemática; 2) Estar já presente no mercado de trabalho 3) ter cursado previamente um ensino técnico que abordou vários conceitos e discplinas semelhantes com a graduação.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando disciplinas do sexto, sétimo e oitavo período da graduação em Engenharia de Software. Cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos antecedentes. Ao longo de todo o curso, Demonstra interesse peincipalmente na grande maioria das discplinas, principalmente naquelas ofertadas pelo Departamento de Engenharia de Software. São elas: "Algoritmos e Estruturas de Dados" (I e II); "Programação Modular"; "Sistemas Operacionais", "Fundamentos de Projeto e Análise de Algoritmos", "Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas", "Teoria dos Grafos e Computabilidade", "Redes de Computadores" e "Banco de Dados". Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de outros departamentos mas que são de seu especial interesse: "Filosofia: Razão e Modernidade", "Filosofia: Antropologia e Ética" e "Computadores e Sociedade".

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: implementação do Algoritmo de *Dijkstra* em PHP e análise do algoritmo com grandes bases de dados; Desenvolvimento de um projeto de software proporcionado pela disciplina de Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Distribuídas; Análise de complexidade em notação *Big O* de diversos algoritmos de busca como Busca Binária, Árvore Binária de Busca, *Quick Sort*, e Programação Dinâmica. Como experiência extra-classe, participou como contribuidor de projetos *Open Source* como o *Framework Filament*, Uma coleção de belos componentes *full-stack* para Laravel e também, Bruno, IDE de código aberto para explorar e testar APIs. Deriva dessas experiências, o interesse do aluno em desenvolvimento associados aos tópicos de código aberto, desenvolvimento voltado a *Developer Experience*, implementação de sistemas de informação otimizados com propósito de fortalecimento da comunidade de *software* internacional.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Gabriel atuou como programador de sistemas. A atuação se deu em três empresas. A primeira, é uma instituição que atua como *Fintech* focada na soluções de empréstimo consignado e pessoal e carteira de investimento desses empréstimos. Nela, Gabriel atuava como desenvolvedor *Front-End* usando React. Depois, ingressou numa empresa que provisiona solução autoral para gerenciamento de viagens corporativas e à lazer. Nela, atuava , como desenvolvedor *Back-end* PHP Laravel, em projetos de microsserviços, monolitos e projetos legados. E por último, até o presente, atua como Desenvolvedor *Back-end* PHP Hyperf em um Banco Digital. Nele, provê soluções de *softwares* e gerenciamento de infraestrutura para vários microsserviços relacionados à pagamento de contas.

Gabriel participou de um projeto de pesquisa científica durante a graduação, com duração aproximada de 3 (três) meses, possibilitado pela disciplina de Tópicos em Engenharia de Software. O projeto foi proposto pelo grupo do aluno no segundo semestre de 2024. O projeto se propunha a investigar e propor melhorias no TimeMixer, que analisa séries temporais. Os alunos incorporaram o conceito de *Spectral Filtering* dentro do existente projeto com o objetivo de melhorar a previsão dos dados. Os testes realizados evidenciaram que sua eficácia depende do conjunto de dados das métricas avaliadas.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Gabriel pretende cursar o mestrado em Bioinformática em menos de 5 anos. Esse interesse advém das experiências que teve com a área de Engenharia de Software ao longo da graduação. A ambição mais próxima é continuar no mercado de trabalho, durante alguns poucos anos como programador e depois de adiquirir uma posição sênior, preencher cargos de gerência de equipes de software. Também relevante à esses objetivos, o aluno tem conhecimento de inglês no nível avançado e espanhol fluente, sendo capaz de ler documentação de sistemas, descrição de linguagens de programação, artigos científicos da área, discutir oralmente e por escrita com programadores de outros países que também conhecem desssas duas línguas.
